Un canto de compasión

de Shabkar Tsokdruk Rangdrol

Mi corazón se llena de compasión por todos aquellos que ahora sufren,mis propias madres que
con tanto cariño me han cuidadodesde los tiempos sin principio hasta este mismo momento.

Estas madres bondadosas me refrescaron cuando tenía calor,pero ahora algunas de ellas han renacido
en los ocho infiernos calientes,y son atormentadas por el calor abrasador: ¡mi corazón
se llena de compasión por ellas!

Estas madres mías me dieron calor cuando tenía frío,pero ahora algunas de ellas han renacido
en los ocho infiernos fríos,y son atormentadas por el frío glacial: ¡mi corazón se llena
de compasión por ellas!

Estas madres mías me dieron de comer y de beber cuando tenía hambre y sed,pero ahora algunas
de ellas han renacido en la tierra de los pretas,y son atormentadas por la hambruna y la
sed: ¡mi corazón se llena de compasión por ellas!

Estas madres mías, tan bondadosas, siempre me cuidaron con amor,pero ahora algunas de ellas
han renacido como animales,y son atormentadas por la servidumbre y la explotación: ¡mi corazón
se llena de compasión por ellas!

Estas madres bondadosas me dieron amorosamente todo lo que yo deseaba,pero ahora algunas de
ellas han renacido entre los seres humanos,y son atormentadas por el dolor de la vejez y la
muerte: ¡mi corazón se llena de compasión por ellas!

Estas madres bondadosas me protegieron de todo peligro,pero ahora algunas de ellas han renacido
entre los asuras,y son atormentadas por el conflicto y las luchas: ¡mi corazón se llena
de compasión por ellas!

Estas madres bondadosas me alimentaron y me trajeron únicamente beneficio,pero ahora algunas
de ellas han renacido entre los diosesy son atormentadas por la muerte y la transmigración:
¡mi corazón se llena de compasión por ellas!

Por vosotras mismas no tenéis ninguna posibilidad de escapar de las miserias del samsara,y en
este momento no tenéis la capacidad de asegurar vuestra protección.Madres mías que sobrelleváis
todo este sufrimiento, ¡mi corazón se llena de compasión por vosotras!

Cuando contemplo estos sufrimientos que todos padecemos,me viene el pensamiento: «¡Ojalá que
alcance la iluminación!¡Que no sea mañana, si pudiera lograrla hoy!»

Sin más demora, que alcance rápidamente el despertary, con ello, disipe la miseria de todos
los seresy les conduzca a la dicha perfecta: ¡rezo por que así sea!

Cuando a la puerta de mi choza de retiro aparecieron mendigando una y otra vez grupos de gentes
pobres, que nunca tenían suficiente comida ni ropa, mi corazón se llenó de un profundo
sentimiento de compasión y, entre muchas lágrimas, escribí estas palabras.

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2012. Texto proporcionado amablemente por Alak Zenkar
Rimpoché. Pintura de Dugu Choegyal Rimpoché.

| Traducción al español por Roger Espel Llima, 2012.